[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/pC1wSsTp_8U
tangoclinhh_2/9/2017 [NHẠC] Xin chào.
Welcome to topic seven where we're
Chào mừng đến với chủ đề số bảy,
looking at the emerging issue of social media in organizations.
nơi chúng ta sẽ xem xét những vấn đề nảy sinh với truyền thông xã hội trong các tổ chức.
Now, we know that there's been a huge explosion of social media,
Ta đều biết rằng đã có một sự bùng nổ rất lớn về mặt truyền thông xã hội,
and we did discuss it in module one.
và ta đã thảo luận về nó trong phần một.
And it's really created so many challenges for HR officials
Điều đó thực sự tạo ra rất nhiều thách thức cho những nhà quản trị nhân lực
and organizations as a whole because it's still
và các tổ chức nói chung
quite early days, and we haven't really
bởi vì họ vẫn còn khá mới mẻ, và ta chưa thực sự
established all the legal implications
thiết lập được tất cả những gợi ý
and all the ethical implications of social media
pháp lý và đạo dức của việc dùng truyền thông xã hội
use in organizations.
trong các tổ chức.
One primary example of one of the challenges that it creates
Một ví dụ điển hình của một trong những thách thức mà nó tạo ra
is what we can call cyberslacking.
là trốn tránh trách nhiệm công việc.
So it's people using social media
Đó là việc mọi người sử dụng các mạng truyền thông xã hội
during work time-- Facebook, Twitter, LinkedIn.
trong thời gian làm việc - Facebook, Twitter, LinkedIn.
And you can also add in there doing other online activities
Và bạn cũng có thể bổ sung vào đó những hoạt động
as well, paying bills and researching whatever
trực tuyến khác như chi trả hóa đơn,
the next car they're going to buy.
tìm kiếm chiếc xe hơi tiếp theo để mua.
And that fact alone costs organizations
Chỉ tính riêng việc đó đã làm các tổ chức
billions of dollars each year, especially
mất đi hàng tỉ dô la mỗi năm,
in lost productivity because of that time
đặc biệt là việc giảm năng suất làm việc
that's being spent on social media sites and other sites
vì họ đã dành thời gian cho các trang mạng xã hội
on the internet.
và các trang khác trên Internet thay vì làm việc.
So it really is a critical issue,
Đây là một vấn đề nghiêm trọng,
and many organizations are still not
và nhiều tổ chức vẫn chưa
entirely sure on how to deal with it so in this topic
hoàn toàn chắc chắn được nên đối mặt với vấn đề này như thế nào,
we'll look at some of the techniques or ways
vì thế trong chủ đề này ta sẽ nghiên cứu một số biện pháp
that we can try and minimize the negative impact of social media
nhằm làm giảm đến mức tối đa ảnh hưởng tiêu cực
on organizations because there definitely
của truyền thông xã hội tới các tổ chức, bởi vì
is a positive impact.
rõ ràng là chúng cũng có ảnh hưởng tích cực.
It is another way that organizations can communicate
Nó là một cách khác để các cơ quan có thể giao tiếp với
with their staff so we want to maintain the positive aspects
nhân viên của họ, vì vậy ta muốn duy trì những mặt tích cực này
and try and minimize the negative aspects.
và giảm thiểu tối đa những mặt tiêu cực.
One of the biggest myths with social media
Một trong những huyền thoại đối với việc sử dụng
use in organizations is that many employees think,
truyền thông xã hội trong các cơ quan là nhiều nhân viên nghĩ rằng
if I'm using social media outside of work hours then
nếu tôi sử dụng chúng ngoài giờ làm việc
there's no problem.
thì sẽ không có vấn đề gì cả.
What's the problem?
Vấn đề có thể là gì được cơ chứ?
And it can actually create lots and lots of challenges
Nhưng thực chất nó có thể tạo ra rất rất nhiều thách thức
because when you make statements on social media sites
bởi vì khi bạn phát ngôn trên những trang truyền thông xã hội
that in any way are linked to your employer,
cuối cùng chúng đều được kết nối tới ông chủ của bạn,
they do have an impact on the organization.
những phát ngôn ấy có ảnh hưởng tới cơ quan bạn.
And we need to try and minimize that,
Ta cần tối thiểu hóa nó đi,
and the best way is to really communicating to staff
và cách tốt nhất là truyền đạt với nhân viên
so that they're aware of what they should and shouldn't
để họ có nhận thức về điều họ nên và không nên
be placing on social networking sites.
đưa lên các trang mạng xã hội.
So there are really three issues worth considering
Có ba vấn đề đáng được cân nhắc
when trying to determine whether an out-of-work social media
trong quá trình xác định xem liệu hoạt động trên các trang truyền thông xã hội ngoài giờ làm việc
activity is really incompatible with an organization or not.
có thực sự cần kiêng kị với một tổ chức hay không.
So we look and we may ask the question, is that statement
Có thể ta sẽ nhìn vào và tự hỏi rằng
or comment, can that damage the relationship
liệu phát ngôn ấy, hay lời bình luận ấy có thể hủy hoại mối quan hệ
I have with the employer, with customers, suppliers,
giữa tôi với sếp của tôi, với khách hàng, với các nhà cung cấp,
with the public in general, and, in some cases,
với công chúng nói chung, và trong một số trường hợp,
it's not that clean cut so I'll give you an example.
không thể cắt nghĩa rõ ràng, nên tôi sẽ đưa ra một ví dụ.
In one employer that I worked for,
Trong một cơ quan mà tôi từng làm việc,
a particular employee had made a very negative comment
có một nhân viên đã đưa ra một lời bình luận cực kì phản cảm
about a disabled child on Facebook,
về một đứa trẻ khuyết tật trên Facebook,
and other people had obviously seen it
và những người khác đã xem lời bình luận này,
and they looked at this employee's profile,
họ xem hồ sơ cá nhân của người nhân viên này,
and they noticed the name of our organization
họ thấy tên của tổ chức chúng tôi
there on his profile.
nằm trong hồ sơ của người đó.
All it said was XYZ worked for this company.
Tức là nhân viên XYZ làm việc cho công ty này.
We actually got numbers of phone calls to the organization,
Thực tế là cơ quan chúng tôi đã nhận được một số cuộc gọi
and we had the media contacting the organization because of how
và liên lạc từ báo đài bởi
negative those comments were, and how, obviously, it
tính chất tiêu cực của những lời bình luận như vậy,
was quite traumatic for people to hear those kind of words
và rõ ràng là nó gây tổn thương cho những người nghe những lời ấy
being spoken about, or being written about,
được thốt ra, hay được viết ra
a disabled child.
về một đứa bé tật nguyền.
That was a very simple example of an out-of-work behavior that
Đó là một ví dụ rất đơn giản về việc một hành vi ngoài giờ làm việc
really did have an impact on the organization.
thực sự gây ảnh hưởng tới tổ chức.
In some cases, you really want to also ask the question,
Trong một số trường hợp, bạn sẽ rất muốn đặt câu hỏi
does it damage the employer's interests in any way.
liệu việc đó có làm giảm quyền lợi của người quản lý hay không.
Are you giving away confidential information
Bạn có đang đưa ra thông tin mật
that you shouldn't be.
đáng lẽ không nên công khai hay không.
And, again, I can give you another example
Tôi có thể đưa ra ví dụ khác
from a former employee, who had then moved on and worked
từ một nhân viên cũ, người này sau đó đã chuyển việc
for one of the competitors of my organization.
và làm cho một trong những đối thủ của tổ chức của tôi.
And I happen to be friends with her on Facebook,
Tôi với cô ấy là bạn trên Facebook,
and she posted a Facebook posting saying,
cô ấy đăng một bài lên Facebook và nói rằng
I had a killer day today.
hôm nay tôi làm việc quá hiệu quả.
I made $500,000 worth of sales with a $250,000 profit margin
Cô ấy viết "tôi tạo ra doanh số bán hàng 500.000 đô la Mỹ
as a Facebook post.
với lợi nhuận biên là 250.000 dô."
And I work for her competitor.
Tôi làm việc trong cơ quan đối thủ của cô ấy.
So obviously that kind of information
Rõ ràng là kiểu thông tin này
will likely lead to some kind of damage
sẽ dẫn đến việc sếp của cô ấy
to that employer's interests, and you really
bị thiệt hại theo cách nào đó,
want to avoid that.
và bạn sẽ thực sự muốn tránh điều đó đấy.
And in many cases-- she was a lovely girl,
Bình thường thì cô ấy là một cô gái dễ mến,
and it was just really a lack of knowledge or understanding
chỉ là do cô ấy thiếu hiểu biết hay thiếu kiến thức
of what she should and shouldn't be saying.
về điều nên và không nên nói thôi.
Often, it may be a question of asking
Thường thì mọi người sẽ đặt ra câu hỏi
of whether those kind of comments or what you're saying
liệu những bình luận hay những câu nói của mình
is incompatible with the interests of the employer.
có gây ra tổn hại cho lợi ích của nhà quản lý hay không.
We want to make sure that the employees are maintaining
Ta muốn chắc chắn rằng người nhân viên luôn duy trì
their responsibilities to the employer.
trách nhiệm của họ đối với người thuê họ.
We may sometimes ask ourselves in trying
Đôi khi ta tự hỏi
to determine what's reasonable social media behavior where
hành vi nào trên các trang truyền thông xã hội là chấp nhận được
was the site accessed.
và ta có thể kết nối tới các trang đó ở đâu.
Was it accessed at home, in the office, when?
undefined
We may also ask, are other employees affected.
Ta cũng có thể sẽ thắc mắc rằng những nhân viên khác có bị ảnh hưởng hay không.
So this is the case where an employer has
Đây là trường hợp khi một người quản lý
made negative comments on something
đưa ra những bình luận tiêu cực trên Facebook
like Facebook about another employee,
về một nhân viên khác,
and that, obviously, leads to many other problems.
điều đó rõ ràng là dẫn đến nhiều vấn đề khác.
Are the comments, are they targeted
Và những lời bình luận ấy,
to a general group or one particular person,
nó có nhằm vào một nhóm chung hay một người cụ thể nào không,
and the nature of those comments?
và bản chất của chúng là gì?
And does it, again, lead to some kind of damage
Và một lần nữa, chúng có dẫn tới tổn hại
to the employer's reputation, anything along those lines.
về danh tiếng đối với người quản lý, hay bất cứ điều gì liên quan tới những dòng bình luận ấy hay không.
And that helps us determine whether the behavior was
Điều đó giúp ta xác định được
reasonable or not.
hành vi đó có chấp nhận được hay không.
So the best way to try and determine what's reasonable
Đó là cách tốt nhất để thực hiện và xác định
use because you're really trying to balance
hành vi sử dụng nào là hợp lý bởi vì bạn đang phải cố gắng
the rights of employees to express themselves,
cân bằng giữa quyền bày tỏ bản thân của nhân viên
but you're also trying to balance
với quyền lợi của tổ chức
the rights of the organization in that it may face liability
mà nếu không cẩn thận, tổ chức đó sẽ phải
for the actions of their employees.
chịu trách nhiệm pháp lý cho hành động của nhân viên.
And the best tool for this is to implement
Phương pháp tốt nhất chính là thực thi
a policy or a social media policy and a procedure
một chính sách truyền thông xã hội và một quy trình
for managing any breaches of that policy.
xử lý bất kì sự vi phạm nào của chính sách ấy.
And, really, your policy should provide clear guidelines
Và chính sách của bạn nên cung cấp những nguyên tắc rõ ràng
on what you can do and what you can't do.
về việc bạn có thể và không thể làm gì.
No policy will ever cover every possible outcome,
Không có chính sách nào bao quát được hết những kết quả có thể xảy ra,
but it at least provides some kind of guidance.
nhưng ít nhất nó cung cấp một vài sự chỉ dẫn.
It should be designed to protect the organization
Nó nên được thiết kế để bảo vệ tổ chức khỏi
from legal liability, as well as any other ethical problems.
trách nhiệm pháp lý cũng như bất kì vấn đề đạo đức nào khác.
It should also explain at what point
Trong đó cũng nên giải thích rõ khi nào thì
an investigation will be commenced
tiến hành điều tra một hành vi
when we commence an investigation
nếu ta thấy có sai phạm
for some kind of breach of the policy.
đối với chính sách của tổ chức.
It should also specify to employees
Bên cạnh đó cũng cần chỉ rõ đối với các nhân viên rằng
that, as their employer, you have a right
với tư cách là người quản lý của họ,
to monitor what they're doing online,
bạn có quyền giám sát việc họ làm trên mạng,
and that that's quite clear.
như thế là khá rõ ràng rồi.
And you also need to show that there's
Và bạn cũng nên chỉ cho họ biết rằng
a procedure that will be in place once a breach has
nếu phát hiện sai phạm,
been identified.
sẽ có một quy trình xử lý được tiến hành.
Well, what's the procedure?
Vậy quy trình xử lý ấy là gì?
What happens next?
Điều gì diễn ra tiếp theo?
So you need to give them some kind
Bạn cần cảnh báo họ
of warning as to the process and the disciplinary action that
về những hình thức kỷ luật có thể diễn ra
could occur because of a breach of this policy.
nếu họ vi phạm chính sách.
So in our next topic, we'll be looking at another emerging
Trong chủ đề tiếp theo, ta sẽ nghiên cứu một
issue, which is really how to manage
vấn đề nảy sinh khác, làm cách nào để quản lý
Generation X and Y, and the differences between them.
thế hệ X và Y, và sự khác nhau giữa họ là gì.
[MUSIC PLAYING]
[NHẠC]